# Spring系列(二) Bean装配

创建应用对象之间协作关系的行为称为装配(wiring), 这也是DI的本质.

 IoC需要按照配置来生成对象之间的依赖关系, Spring支持多种配置来源, 比如FileSystem,Xml,ClassPath, 自动配置(很大程度上减少了配置)等, Spring能将不同格式的配置信息解析为相同的模型进行处理. 

## Spring中装配Bean的方式

Spring提供了三种装配Bean的方式. 

1. 隐式的Bean发现机制和自动装配
2. Java Config
3. Xml Config

Spring可以任意选择三种方式其中的一种或多种组合. 但建议尽量使用自动装配方式以避免产生繁杂的xml配置文件及java代码, 其次是使用类型安全的Java Config, 如果都满足不了需求则最后再考虑xml config.

## 自动配置

借助于下面两个方面Spring可以实现自动化Bean配置.

1. 组件扫描(component scanning): 自动发现上下文种创建的bean
2. 自动专配(autowiring) 自动创建对象间依赖

一. 组件扫描: 

* `@Component` 注解标记的java类会作为组件类.  带参的`@Component("beanid")`, 参数为bean的名称, 默认为首字母小写的类名. `@Component` 等同 `@Named` 注解; 
对应xml配置节点`<bean>`
* `@ComponentScan` 用来启动组件扫描, 默认的扫描范围是该注解标记的类所在的包.  带参的 `@ComponentScan(basePackages={"basePackage1","basePackage2"})` 可以指定扫描的包范围 ; 带参的 `@ComponentScan(basePackageClasses={ClassNameA.class,InterfaceB.class})`这些类或接口所在的包将作为扫描的基础包范围, 相比指定字符串的基础包, 这种方式提供了类型安全性(重构友好的); 
对应的xml配置节点是`<context:component-scan>`

二. 自动装配

* `@AutoWired` 提供了自动装配能力. 构造器注入和setter注入均可以使用该注解, 事实上它可以在任何方法上发挥作用.`@AutoWired(required=false)` 设置为false在没有匹配到bean时不会抛出异常. `@AutoWired`等同于`@Inject`

## Java Config

对于无法使用`@Conmponent`和`@Autowired`注解的, 比如第三方类库的组件, 可以使用java config的方式装配. 同时, javaconfig也是java代码, 他们不应该包含任何业务代码, 实际上两者应该完全分开,所以一般会将java config代码放在单独的包中.

* `@Configuration` 注解标识类是一个配置类. 
* `@Bean` 注解的方法声明为返回bean. `@Bean(name='methodname')` 参数标识bean的id名称, 默认为方法名称. 

```Java
@Bean
public A getA(){
    return new A();
}

@Bean
public B getB(){
    return new B(getA());
}

@Bean
public C getC(){
    return new C(getA());
}
```

在上面代码中构建组件B,C使用的构造器注入了A的bean`getA()`, 在一般的java程序中B,C的Bean会分别持有A的不同实例, 但Spring中不是这样, 所有`getA()`会被拦截, 并返回同一个bean. 默认情况下Spring的bean都是单例的. 

可以使用更为简单的方式创建B,C的bean, 代码如下:

```Java
@Bean
public B getB(){
    return new B(A a); // 也可以使用setter方式, 或者任何其他方式创建bean
}

@Bean
public C getC(){
    return new C(A a);
}
```

* `@Import({ClassnameA.class,ClassnameB.class})` 对于不同位置的bean, javaconfig可以使用此注解导入其他配置类.

## XML Config

XML是Spring最原始的装配方式, 熟悉Xml config对了解历史项目, 以及渐进重构到java config或自动配置都是有帮助的.

xml配置构造器(setter)注入的方式有两种, 两种方式各有利弊:

1. `<constructor-arg>` 或 `<property>` 特点是可以定义集合,数组注入
2. c-命名控制 或 p-命名空间  特点是简洁, 但不能注入集合; 使用时需要引入XSD. 

* 配置文件的顶部需要声明多个XSD.
* `<bean class="com.xlx.c02.MyClass">` 声明了一个bean, 默认id为com.xlx.c02.MyClass#0, 可以使用属性id为bean指定名称`<bean id="myclass" class="com.xlx.c02.MyClass">`.
* `<constructor-arg>` 用来配置构造器注入的参数, 引用其他bean时使用`<constructor-arg ref="otherBeanId">`, 等同c-命名空间的属性`c:otherBean-ref='otherBeanId'`, 或者参数数字索引`c:_0-ref='otherBeanId'`(单参数可以省略数字); 也可以注入字面量值`<constructor-arg value="this is value">` 等同c-命名空间的属性`c:_name='jery'`,或 `c:_0='jery'`(单参数可省略数字)
* 装配集合

``` XML
<constuctor-arg>
    <list>
        <value>first</value>
        <value>second</value>
    </list>
</constuctor-arg>
```

* 设置属性: `<property name="propertyName" ref="beanId">` 或 `p:propertyName-ref="beanId"`
* util 命名空间的功能可以简化一些字面量属性设置, 同样,需要首先声明XSD. 

```XML
<!--定义集合-->
<util:list id="trackList">
    <value>first</value>
    <value>second</value>
</util:list>

<!--p-命名的方式引用集合-->
p:tracks-ref="trackList"
```

## 混合配置

一. Java Config引用其他

* `@Import` 可以导入java配置类
* `@ImportResource` 可以导入xml配置, 如`@ImportResource("classpath:my-config.xml")`

二. XML Config 引用其他

* `<import resource='my-config.xml'>` 引用其他xml配置
* `<bean>` 引用java config

不管如何引用, 创建一个根配置会使配置更具层次, 更易于阅读管理.