# 分布式系列十四: 分库分表

分库分表是为了应对业务系统在高并发,大数据量背景下而对数据存储进行的优化. 

关于分表, 本人使用过SQLSERVER数据库有分区表, 表分区比起人为按一定策略分表有一定优势, 而且生产环境中表分区也一直运行良好. sqlserver2000有分区视图的概念, 而分区视图实际就是建立在分表基础上的, 为遵循分表策略的一系列表提供了一个统一的入口. 

使用表分区或分表方案各有利弊, 具体还需视情况做权衡. 

## 为什么要分库分表

* 提高查询性能
* 容量提升

## 分库分表的方法

* 垂直切分

    1. 垂直分库: 按照业务领域拆分, 每个库都存储了该业务领域内的数据. 这解决了表过多的问题
    2. 垂直分表: 解决了表中列过多的问题. 避免表过宽导致的查询性能问题.

* 水平切分

    防止表的数据量过大, 拆分的表结构完全相同, 也就是将数据分布到不同的表中, 可以是同一个库, 也可以是不同库.

## 拆分策略

* 垂直拆分: ER(Entity Relationship)分片, 需要注意相关的表拆分到同一个库, 防止join问题. 

* 水平拆分

    1. 一致性hash(注意节点变化导致的问题)
    2. 范围 一般按自增id
    3. 日期 

## 拆分带来的问题

1. 跨库join; 

    解决方案: 设计前尽量考虑; 服务层调用; 使用全局表; 字段冗余;

2. 跨表排序

3. 唯一主键

    自增id导致的重复. 
    UUID: 性能较低
    snowflake: 雪花算法
    zookeeper,redis,mongoDB
    数据库表

4. 分布式事务

    互联网很少使用强一致性分布式事务, 但使用时就必须考虑. 

> 分库分表的难度在于业务

## 如何权衡当前公司存储需要优化

* 提前规划 (主键, join问题提前解决)
* 单表数据超过1000w, 且还在增长

## 表分区的缺点

* 分区字段不灵活, 可能导致表锁
* 关联查询的性能可能不高
* 自己分库分表有更大灵活性, 表分区将查询执行计划交给mysql, 对开发人员透明, 可能不好优化. 

## MySql 主从

可参看[这篇文章](https://www.cnblogs.com/fxmemory/p/7198663.html)

针对写少读多的情况. 可以配置多个只读从库, 使用HaProxy做负载均衡. 

### 安装MySql

`apt-get install mysql-server` 安装最新版本的mysql
`service mysql start` 服务方式启动 或者转到目录`/usr/bin`使用 `./mysqld_safe &`启动
`service mysql stop` 关闭, 或者使用`mysqladmin -u root shutdown`

`GRANT ALL PRIVILEAGES ON *.* TO 'root'@'%' INDENTIFIED BY 'root' WITH GRANT OPTION` 授权外网访问

`flush privileges;` 注意:操作用户后需要使用此命令刷新使其生效.

### 主从配置

从节点创建用户 `create user repl identified by 'repl'`
从节点授权 `grant replication slave on *.* to 'repl'@'%' identified by 'repl'`

mysql的数据文件和二进制文件: /var/lib/mysql/
mysql配置文件: /etc/mysql/my.cnf
mysql的日志文件: /var/log/mysql/mysql.log

配置文件中`my.cnf`中:

主配置: 
```js
log-bin=mysql-bin  //开启日志文件
server.id=123  //唯一id
```

`show master status;` 可以查看文件名称

从配置:
```js
server.id=124
relay-log=slave-relay-bin  //打开中继日志
relay-log-index=slave-relay-bin.index
read-only=1 //只读
```

从节点指定主服务器节点:

`change master to master_host='192.168.11.123',master_port=3306,master_user='repl',master_password='repl',master_log_file='mysql.bin.000001',master_log_pos=154;`

`master_log_file='mysql.bin.000001',master_log_pos=154;`就是使用`show master status;`查询到的信息.

从节点启动slave: `start slave;`
从节点查看状态: `show slave status;`

## 主从同步原理

Slave 中有两个线程, IO和SQL, 分别用来同步日志文件和执行sql. 

master -> 写binlog -> slave IO/Thread -> replylog -> SQL/Thread -> slave DB

> `mysqlbinlog --base64-output=decode-rows -v mysql-bin.00001`  用来查看binlog日志文件内容

日志文件的存储与kafka的日志优点类似, 顺序存储, 分文件存储. 

binlog文件的格式:

* statement 基于sql语句, 如`update A set name=name+'-'; effect row 1000`
* row 基于行模式, 存在1000条数据变更, 记录变化的值  默认为row
* mixed 混合模式, mysql自行处理.

`show binlog events in 'mysql-bin.00001'`  查看日志文件的事件
`show variablees like '%log%'` //查看日志模式 statement row mixed
`set global binlog_format='minxed'` //设置模式 或者在配置文件中指定`binlog_format=minxed`

### 双主

都可以写数据, 可能存在数据不一致. 

## 主从同步的问题

* 数据同步延时, 大量数据同步, 网络问题, IO阻塞
* 延时监控: Nagios, mk-heartbeat
    redis可以提供应用层解决方案