# 分布式系列十: Redis安装和命令

redis是一个开源的, 内存数据结构存储, 一般用来作为数据库,缓存和消息代理. 

## Redis的优势

### 多种数据结构

1. 字符类型String
2. 散列类型Hash
3. 列表类型List
4. 集合类型Set
5. 有序集合类型SortedSet

### 功能丰富

1. 超时时间设置
2. 可以通过列表类型来实现分布式队列
3. pub/sub 消息模式

### 简单

1. 多种操作命令

## Redis应用场景

1. 缓存
2. 秒杀,抢购等
3. 单点登陆, 分布式session等
4. 网站访问排名
5. 消息队列

## 安装

1. 手工下载或通过`wget http://download.redis.io/releases/redis-5.0.4.tar.gz`
2. `tar xzf redis-5.0.4.tar.gz`
3. `cd redis-5.0.4`
4. `make`

> 缺少make包, 则需要通过`sudo apt-get install make`安装

> make报错`/bin/sh: cc: command not found` 缺少gcc包, 通过`sudo apt-get install gcc`

> 如果报错`fatal error: jemalloc/jemalloc.h: No such file or directory` 则使用`make MALLOC=libc`编译

> 可以使用命令 `make test` 测试. 报错`You need tcl 8.5 or newer in order to run the Redis test` 则需要安装tcl包.

安装方法如下:

```
wget http://downloads.sourceforge.net/tcl/tcl8.6.1-src.tar.gz  
sudo tar xzvf tcl8.6.1-src.tar.gz  -C /usr/local/  
cd  /usr/local/tcl8.6.1/unix/  
sudo ./configure  
sudo make  
sudo make install   
```
安装完成后运行`make test`命令成功. 

5. 需要安装到指定目录, 则可以使用`make install PREFIX=/mnt/d/redis` 注意添加配置文件

## 启动命令

1. 启动`sh /redis-server ../conf/redis.conf`
    以后台进程的方式启动需要修改`redis.conf`文件的`daemonize=yes`
2. 客户端连接`sh /redis-cli -h 192.168.1.123 -p 6379`

> 配置文件中的`bind`用来绑定服务端的ip, 为了安全,默认不允许外网访问
> 默认保护模式`protect-mode=yes`

## 多数据支持

默认支持16个数据库, `databases=16`, 默认使用的是DB 0 . redis数据库不支持自定义名称, 且不能单独做授权, 各个数据库之间并非完全隔离. `flushall`命令可以清空redis中所有的数据.

`select 3` 转到索引为3的数据库

## 使用命令

1. `keys prifix*` 查找到所有开头为prifix的键, `pattern`可以使用[? * [] ]匹配
2. `EXISTS key` 是否存key
3. `type key` 获取数据结构

## 字符类型

key的最大存储为512M.

4. `set key value` 比较重要的**`setnx`**
5. `get key`
6. `incr key` 递增值  `incrby key [step]` 递增指定的step
7. `strlen key` 获得长度 
8. `mget key1 key2 key3` 批量获取多个key的值
9. `set key1 value1 key2 value2` 批量设置多个键值

> key的设计可以参看阿里的规范, 例如`业务名:表名:id`

## 列表类型

10. `lpush key value` 左边push数据,对应的是`rpush`
11. `lpop key` 获取数据, 同时数据被移除,对应的是`rpop`
12. `llen key` 列表长度
13. `lrange key start stop` 获取片段, start=-1 表示从头,stop=-1表示到结尾
14. `lrem key count value` 删除
15. `lset key index value` 设置索引的值

## 散列类型

不支持数据类型嵌套, 比如hash中存储一个list.

16. `hset key field value` 设置
17. `hget key field` 获取
18. `hmset key field1 value1 field2 value2` 设置多个值
19. `hmget key field1 field2`
20. `hgetall key` 获取全部信息, 包括key,value
21. `hexists key field` 判断是否存在
22. `hincryby`
23. `hsetnx`
24. `hdel key field` 删除一个或多个字段

## 集合类型

和list相比, 不能有重复元素, 且是无序的

25. `sadd key member...`  设置一个或多个元素, 返回增加的数量
26. `smembers key` 获取元素
27. `sdiff key1 key2` 差集计算
28. `sunion key1 key2` 并集计算

## 有序集合

29. `zadd key score member` 增加元素
30. `zrange key start stop withscores` 获取片段 withscores 用来获取分数

> 可以用来做排名统计.

## redis的事务

**比较鸡肋, 不建议使用, 有时候不能回滚**

`multi` 开启事务;
`set get...`等操作为具体的事务操作 
`exec` 提交事务

## 过期时间

`expire key timeout` 设置超时时间
`ttl key` 获得key过期时间

## 发布订阅

`publish channel message`
`subscribe channel`

## 分布式锁

可使用`setnx`实现.






